### 2018-11-19 zst/data/back1-achievement.tex

% !Mode:: "TeX:UTF-8"
\chapter{攻读硕士学位期间取得的学术成果}
% 此处标题及内容请自行更改
%\noindent 发表论文：
\noindent {\zihao 4\heiti 攻读硕士学位期间完成的论文：}
\begin{enumerate}
%\item 韩颖薇,夏勇. 求解位姿估计问题的对偶方法,运筹学学报,2013,Vol. 17(3): 86-92.
%\item Yong Xia, Yingwei Han，Partial Lagrangian Relaxation for the Unbalanced Orthogonal Procrustes Problem, Mathematical Methods of Operations Research, 2013 录用
\item Zhang Y P, Yu L, Wei G M, et al. Integrable aspects and rogue wave solution of Sasa-Satsuma equation with variable coefficients in the inhomogeneousfiber[J]. Modern Physics Letters B, 2018:1850059. (SCI已发表)

\item  余兰, 张玉平, 魏光美.  贝尔多项式方法在 6 阶 KdV 方程的应用[J]. 北京信息科技大学学报(自然科学版). (已录用)

\end{enumerate}

%\vspace{1cm}
%
%\noindent {\zihao 4\heiti 攻读硕士学位期间参加的科研项目:}
%
%基于海洋内波过程探测的解析研究 (国家自然科学基金项目)