### 2018-11-19 zst/data/back2-thanks.tex

% !Mode:: "TeX:UTF-8"
\chapter{致谢}
两年半的时间很快就过去了，即将毕业之际，在论文的最后我要对我的导师张玉平教授送上最诚挚的感谢。在硕士研究生学习期间，张老师教会了我许多，不仅对我的专业学习进行悉心指导，还让我对人生和生活的思考也提高了许多。张老师学识渊博，令人敬仰，治学严谨认真，一丝不苟，授课形式多样有趣，对待问题深究根本，他对待学习的态度对我产生了很大的影响。作为专业导师，张老师对学生十分负责，布置任务后，实时跟进，每当我遇到困难，张老师总是能及时引导我走出困境。在生活上，张老师平易近人，幽默风趣，关心学生，常与学生进行思想交流，发表自己对事情和事物独到的见解，令人敬佩，在多次与张老师的交流中，我获益良多。张老师不仅仅注重专业知识的学习, 还指导学生提高个人的基本素养，指出学生的优缺点并提出建设性的意见。张老师是一位真正的好导师，我由衷地感谢张老师对我的悉心指导，您的谆谆教诲我会永远铭记于心。

同时，我还要感谢魏光美副教授。魏老师的工作态度十分严谨, 对学生要求严格，在我的科研道路上给予了我许多帮助。生活中, 魏老师将她的人生经验毫无保留的教给了我，对我的关怀让我十分感动。

%感谢研究小组的所有老师和同学！特别感谢我的师妹鲁营霖同学，我为有你这样的师妹感到幸运，研究生期间我们犹如亲姐妹，我们常常互相指出对方的缺点共同进步，愿我们之间的友谊天长地久。感谢许小羽师姐，谢谢你在生活和学习中对我的鼓励与无私帮助，你的勤奋、努力与坚持让我钦佩不已。感谢刘静同学，研究生期间很多个第一次都是与你一起，和你互相讨论的过程中我也学到了很多。感谢聂星星小师姐、柳正来师兄，感谢王君义同学、郑文鑫同学、张文广同学，遇到问题时你们都能耐心帮助我，与你们同在一个小组我感到非常荣幸。
%
%感谢内波讨论班的老师和同学！感谢许晓革老师、刘玉萍老师、孟祥花老师、闻小永老师对我的帮助和鼓励，刘老师一丝不苟的科研态度令我难忘。感谢王静涛师姐，你的耐心、认真、坚持、勇敢给了我努力的动力。

感谢研究小组的所有同学。感谢鲁营林师姐，刚来北航，最初几个月的科研道路，你认真负责的科研态度以及对我的帮助对我之后的科研道路产生了十分积极的影响。感谢解雅琴同学，我们就像是一起奋斗的战友，互相帮助，互相鼓励，希望我们的友谊长存，真心祝福你。还要感谢刘静师姐、王君义师兄、张文广师兄、郑文鑫师姐、张舒涛师弟、朱沪丹师妹和樊蕊蕊师妹，感谢你们给我的帮助，与你们相处十分愉快。

感谢陪伴我走过硕士生活的所有老师和同学。正是由于你们各方面无私的帮助，我才更加顺利地完成了硕士研究生学业。真诚的祝愿你们身体健康，一生平安。

感谢我的父母对我学业的支持与鼓励，感谢妹妹的陪伴，感谢朋友的关心。有你们才有现在的我，感谢你们与我一起成长。

最后，我以崇敬的心情衷心感谢各位参加论文评审和答辩的老师，感谢老师们细心的聆听和对论文提出的宝贵建议和意见。