### 2018-11-26 zst/data/back2-thanks.tex

% !Mode:: "TeX:UTF-8"
\chapter{致谢}
当论文完成之际，同样也是即将毕业之时。在论文的最后，我要对我的导师张玉平教授送上最真挚的感谢。在两年半研究生学习期间，张老师向我教授许多东西，不仅包含专业方面的知识，还包含生活乃至人生上的道理。张老师教学严谨，学识渊博，授课形式丰富有趣，深究问题的本质，他的治学态度对我产生了很大的影响。在科研学习方面，张老师为我们研究生提供了一个很好的环境和指导，由浅入深，一步一步的引导我们走进科研的大门。每当遇到研究上的困难，张老师的细心指导总能及时引导我解决问题。在生活方面，张老师幽默风趣，常与学生交流思想，对很多事情都有个人独到的见解，与张老师交流让我获益良多，提高了对事物的认知，让我认识了个人优点和缺点，使我能够更好的改正个人的不足之处。张老师不仅在工作中一丝不苟，兴趣广泛，博学且专业，还指导我们提高个人的基本素养。我由衷地感谢张老师的悉心指导，您的教诲和指导我会永远铭记在心。

同时，我还要特别感谢魏光美副教授对我们的细心指导。在科研方面，魏老师给与了我十分重要的帮助，让我学到了许许多多不一样的东西，这些东西还将会在未来的生活，工作中帮助我。魏老师严谨的科研态度令人印象深刻，永远值得我们去学习。

感谢我所在研究小组的所有同学。感谢张文广师兄、余兰师姐、郑文鑫师姐、解雅琴师姐、梁会芳同学、朱沪丹师妹、樊蕊蕊师妹、张志豪师弟，研究生期间和你们相处的十分愉快，也感谢你们在科研方面对我的帮助，与你们一起学习科研让我感到十分的开心和荣幸，祝你们生活愉快，学习工作顺利。

感谢陪伴我走过硕士生涯的所有老师，室友、同学和朋友，感谢所有帮助过我的人。正是由于你们各方面无私的帮助，我才能够更加顺利地完成了硕士研究生学业。真诚的祝愿你们能够身体健康，幸福快乐，一生平安。

感谢我的父母家人对我学业的支持、鼓励和帮助。感谢你们对我无私的理解、关心和鼓励。没有你们就没有今天的我。

最后，我以崇敬的心情衷心感谢各位参加论文评审和答辩的老师，感谢老师们对论文提出的指导和建议。