### 2018-12-18 zst/data/appendix-code-b.tex

\chapter*{附录 B\markboth{附录 B}{}}
\addcontentsline{toc}{chapter}{附录 B}
\begin{lstlisting}[language=Mathematica]
(*
	clist: 通项公式 cn 的前 n 项列表
	dlist: 通项公式 dn 的前 n 项列表
	coe1: 对应系数的函数列表
	coe2: 对应系数的函数其它形式(例如共轭)列表
	n: 表示第 n 组的结果
*)
Conservation[clist_, dlist_, coe1_, coe2_, n_]:=Module[{Dlist, Flist, dn, fn},
	If[n <= 0, Print["n 输入不合法"],
	If[Length[coe1]!= Length[coe2] || Length[clist] != Length[dlist],
	Print["系数列表长度不符合要求"],

	(*守恒律 Dn 的列表*)
	Dlist = List[];
	(*守恒律 Fn 的列表*)
	Flist = List[];
	(*列表 Dlist, Flist 的首项内容*)
	Dlist = Append[Dlist, 0];
	Flist = Append[Flist, 0];
	For[i=1, i <= n, i++,
	dn = a(coe1[[1]]coe2[[2]] clist[[n+1]] + coe2[[1]]coe1[[2]] dlist[[n+1]]);
	fn = b[t](coe1[[3]] coe1[[1]] clist[[n+2]] + coe1[[4]] coe1[[1]] clist[[n+1]] +  2/3 coe1[[1]]coe2[[2]] clist[[n+3]]+  2/3 coe1[[2]]coe2[[1]] dlist[[n+3]]-coe2[[3]] coe2[[1]] dlist[[n+2]]+coe2[[4]] coe2[[1]]dlist[[n+1]]);
	Dlist = Append[Dlist, dn];
	Flist = Append[Flist, fn];]
	Print["第 ".n." 项 D 是："]
	Print[Expand[Dlist[[n+1]]]];
	Print["第 ".n." 项 F 是："]
	Print[Expand[Flist[[n+1]]]];
]]]
\end{lstlisting}